---
layout: post
title: A Brief Intro to Life Insurance in Singapore 新加坡寿险初介绍
date: 2019-11-05 16:03:00 +0800
categories: Insurance
---

在过去的半年里的几乎每个周末，如果我不是在去见保险中介的路上，那我就是在家里、在咖啡馆里读保险条款、读新加坡各个论坛上对于寿险的讨论。直到十月份我终于买了我的第一份寿险，本想着，对保险的研究算是可以告一段落。然而我并不想让自己这段时间花的功夫白白浪费，尤其是在自己接触了若干保险公司的各个中介之后，我深感作为普通的消费者，如果遇人不淑，还是挺容易被保险中介推荐并不适合自己的保险的，因此我试图总结自己了解到的信息，在此分享给大家。

寿险，顾名思义，是保障你的生命的。现在新加坡市面上能买的寿险常见保障有这些
-   身故 Death

-   残疾 Disability
    -   终身残疾 Total & Permanent Disability (TPD)
    -   部分残疾 Partial Disability
-   疾病 Illness
    -   绝症 Terminal Illness (TI)
    -   重大疾病 Critical Illness (CI)
    -   早期重大疾病 Early Critical Illness (Early-CI)
-   特殊病症 Special Conditions 

-   意外身故 Death by Accident (Accident)

买寿险的意义就在于，我们可以通过保险的杠杆（杠杆在这里的意思是以比较低的保费，来换取比较高的保障）来增强自己（和自己的家庭）对财务风险的抵抗性。身故我们先不谈，当某个人残疾或者身患重症的时候，即使有医疗险(hospitalisation plan)来偿还大部分医药费，这个人大概率会失去工作能力，那么TA的现金流肯定会受影响。这时，寿险可以发挥收入替代的作用。除此之外，有些医疗相关的费用并不包含在医疗险中，这部分花销就需要这个人自己来偿还，如果有买残疾、重疾的保障，那就可以适当减轻自己和家人的经济负担。

具体每一项保障都包括了什么内容呢？

<h2 style="background-color:#F1C1BD;color:#2F4B4C">1.  身故</h2>
最简单直白的一条，被保人无论因为什么原因去世，受益人就可以获得赔付。 

对于我们普通人来说，身故保障的意义大概就在于，自己“身故”之后，希望父母能有一些经济上的支持，毕竟没人给他们养老了；

亦或者希望自己的亲爱的伴侣能有一笔钱，不用一个人辛苦还房贷；

亦或者希望自己的小孩的大学教育能不受影响。

当然了，有些有钱阶级也可以通过寿险来作为部分的遗产传承，因为保险的赔付款给受益人的话是不需要交遗产税的。这种高阶需求我没有仔细了解过，因为我并没有巨额财产，也没有子女，&#128540;

<h2 style="background-color:#F1C1BD;color:#2F4B4C">2.  残疾</h2>
### 终身残疾
新加坡常见的寿险条款里面对终身残疾赔付的要求大致相同，但是又各有差异。

相同的点在于要求被保人不能独立做到日常生活基本六项中的至少三项，或者被保人的四肢和两只眼睛（总共六个）其中任何两个被诊断为永久性失去功能。

比如说，王大爷出了车祸，左手臂和左腿被截肢了（注意是手臂和腿，如果只是手指脚趾就不算），那就可以获得终身残疾的赔付。

又或者王大爷虽然四肢都还在，但是脊柱受伤、全身瘫痪了，那么只要他不能独立完成以下六项日常生活中的任何三项，也可以获得终身残疾的赔付。

日常生活基本六项 Activities of Daily Living:
-   transferring 从床上挪到轮椅、椅子上的能力
-   mobility 在室内从一个房间挪到另外一个房间的能力
-   toileting 上厕所的能力
-   dressing 穿衣服的能力
-   washing 洗澡的能力
-   feeding 吃饭的能力

差异点在于每家保险公司对于如何判定这个残疾是否permanent（永久）和irrecoverable（不可逆） 的残疾上有不同定义。

### 部分残疾
并不是每个产品都有这样的保障。相对于上面的终身残疾而言，部分残疾的定义要松一些，比如六项daily activities可能只要求两项不能完成就可以赔付。或者四肢和两只眼睛只要有一个永久性失去功能，也可以获得赔付。

<h2 style="background-color:#F1C1BD;color:#2F4B4C">3.  疾病</h2>
根据疾病的严重程度不同，有三种不同层次的保障项目
### 绝症
新加坡政府对绝症的定义是如果医生确诊这个人的可预期寿命不超过12个月了，就可以得到赔付。

### 重大疾病
新加坡所有保险公司都遵循新加坡人寿保险协会Life Insurance Association of Singapore (LIA)对重大疾病的统一定义，最新2019版[官方定义](https://www.lia.org.sg/media/2161/mu5819-part-3-of-4-_lia-ci-framework-2019_comparison-of-lia-definitions_2014-and-2019.pdf)共包含37种重大疾病，其中有一个是terminal illness，也就是上面那条绝症。所以如果你看到保险条款里面重疾只写了36种，可不是人家保险公司搞错了哟。

如果有中介对你说“你看哦，我们是保障37种的，别的公司只保障36种呢”，这个时候你就可以对中介露出“我看你莫不是傻子”的表情。


### 早期重大疾病
顾名思义，早期重疾保障了一些没重疾那么严重、但是有可能发展到重疾的疾病，比如major cancer是重疾，而没有扩散的肿瘤就可以被定义为早期重疾。但是重点来了，LIA没有给出统一的早期重疾的定义，所以目前市面上的早期重疾保障是各家公司自己定义的。这就要求同学们睁大你们的大眼睛啦。

<h2 style="background-color:#F1C1BD;color:#2F4B4C">4.  特殊病症</h2>
这个是每家公司给出的额外保障，没有统一定义，更像是给客户的perk。我读到过的特殊病症有糖尿病并发症、乳腺癌切除之后的胸部重塑术、wilson’s disease、心脏搭桥手术、登革热之类的。特殊病症一般可以给出额外的20%赔付，而且不影响重疾的保障。这一点上面，每家公司的差异很大，如果这些特殊病症对你来说没有特别意义的话（比如你是个男的，那胸部重塑术基本对你来说没有太大意义），不需要太纠结于特殊病症的保障，尤其要小心那些把特殊病症作为卖点的中介。
<h2 style="background-color:#F1C1BD;color:#2F4B4C">5.  意外身故</h2>
与部分残疾一样，不是每个产品都有意外身故的保障。意外身故的意思是如果被保人因为意外而离世，那么除了身故赔付出来的一笔钱，通过意外身故还可以另外赔付一笔钱 。这一项与你从事的职业关系非常大 。

----------------------------------------------------------------------------
一般寿险的基本配套都是保障身故+终身残疾+绝症，也有一些公司把每一项保障都拆开来供你选择，灵活性比较大。除此之外，可以选择加重大疾病、早期重大疾病、部分残疾、意外身故的rider。还有一些家庭型保险可以让你加小孩或者伴侣的保障 。

以上这些保障一般都会写明exclusion，常见的exclusion有自杀啦，参与极限运动啦（玩玩的没事，这里exclude的是作为职业选手参加的攀岩、潜水、赛车这类极限运动），参与战争啦。大多数普通人不需要太担心这些。

还有一类exclusion却是我们都需要小心的，那就是基于被保人投保的时候的身体健康状况决定的exclusion。

一般来说，已有的健康状况上报了之后(health declaration)，保险公司会给出以下结果
-   以正常条款通过所有保障，最好的情况
-   以正常条款通过所有保障，但要求加保费，次好的情况，就是得多花 钱
-   部分保障不批准，保费不变，次好的情况，至少能得到大多数保障
-   延迟保障批准，直到被保人拿出检查报告证明这个健康状况已经被治愈，比较麻烦的情况
-   拒保，最坏的情况

举个例子，小王最近做了个消化系统检查，查出来有幽门螺旋杆菌。保险公司可能给出以下结果
-   所有保障包括胃癌都给批准，但是保费翻倍.翻倍只是举个例子，实际情况中保费可能会翻好几倍
-   保费不变，除胃癌以外，其他状况都给批准(exclusion)
-   延迟批准，等到小王接受治疗并且拿到医生报告证明说他体内已经没有幽门螺旋杆菌，保险公司再批准。
-   拒保(counter offer)

这也是为什么健康的年轻人应该早些买寿险，因为 &#x1f447;
~~~
年轻 + 健康 = 最低的保费 + 最全的保障
~~~


了解了寿险究竟保障些什么之后，请大家移步下一篇——如何挑选寿险<font style="color:#2F4B4C">（未上线，敬请期待）</font>





